para Radio de la Ciudad. Gobierno y Alianza
mantienen reuniones en las que procuran eludir la
exposición pública para analizar negociaciones
por Malvinas. Hoy hemos podido establecer que
estuvieron reunidos el vicecanciller Cisneros y
el diputado del Frepaso, Dante Caputo. Participó
brevemente de la reunión el canciller Ditela. En
otro ámbito, en este caso el Congreso, quedó
ratificado el grupo de los cuatro que integran los
diputados Maurete del PJ y Caputo Stubrin y
Esteves Boeros de la Alianza, para analizar
también estrategias respecto de las
negociaciones por Malvinas. Dos montañistas
fallecieron hoy al intentar alcanzar la cumbre de
la Concagua en Mendoza, informó la policía de esa
provincia. Las víctimas fueron identificadas
como Pavlov Milan, de nacionalidad chica, y
Zlatibor Brin, de Croacia. El tiempo en Buenos
Aires, la temperatura 18 grados, 9 décimos, la
humedad 94%, no hay vientos, están calmos y el
cielo despejado.
En cualquier momento,
otro servicio informativo de la Radio de la
Ciudad.
El dengue es una enfermedad viral transmitida por
un mosquito que se cría en recipientes de agua
quieta, en nuestras casas y sus alrededores. Para
combatirlo, solo debe actuar con prevención.
Cubra herméticamente tanques de agua,
cisternas, aljibes y pozos. Controle cubiertas
viejas, barriles, latas, bebederos de animales y
todos aquellos lugares donde pueda acumularse
agua. Sin mosquito no hay enfermedad. Combátalo,
prevéngase e infórmese. No le dé lugar al dengue.
Ministerio de Salud y Acción Social de la Nación.
Buenos Aires, limpia es responsabilidad de
todos. Por eso, por favor, arroje las latas en los
papeleros. Así evitará que se tapen los desagües.
Gracias. Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires. De
martes a viernes, apenas pasadas las 23, la Radio
de la Ciudad presenta Los Palabristas. Un
programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea y
conducción, Esteban Pejkovic.
Dejó de
llover.
Se queda bajo
el
plátano. Es el único sitio donde hace fresco. Los
árboles son el mejor invento de la naturaleza. Sin
duda, le dice la muchacha, sobre todo en verano. Y
le pregunta si quiere oír los reportajes que hizo
para una revista femenina. Luego podrán oír
música. Tiene grabados jazz y los Beatles. Bien.
Yo soy finlandesa y puedo hacer exactamente lo
mismo que un hombre. Puedo derribar árboles de
cualquier tamaño con igual facilidad que ellos y
hacerlos caer en el sitio que se me antoja. No soy
casada. Cuando quiero un hombre voy al pueblo los
sábados por la noche y me consigo uno. Tengo 37 años
y cuando me retire tendré un pequeño apartamento
donde me dedicaré a tallar madonas en madera para
los negocios de turistas. No, no soy católica.
Pero las madonas talladas en madera se venden muy
bien. Yo soy suiza, ama de casa. En mi distrito hay
que votar todas las semanas, de preferencia los
domingos por la mañana. Se vota para todo, desde
cuestiones políticas hasta el problema de
conseguir un nuevo autobús para cualquiera de los
barrios. Si un hombre no vota, lo destruyen.
Francamente le confieso que prefiero quedarme en
casa. Nuestro estilo de democracia es
terriblemente cargante. Me llamo Paula Faina,
soy profesora en Perugia. Mi afición es cazar con
arco y flechas. Tengo cuatro hijos y quisiera que
todos ellos fueran sacerdotes. Una página de Dos
veces Alicia, de Alba Lucía
Ángel. Tercio pelo, tercio pelo. ¿Dónde está tu
compañero?
Que no voy a darle celos
Que no voy a darle celos Aunque yo también te quiero
Tercio pelo
Tercio perro
Mi vaquita
primorosa
con mi canto brotará,
tu fresca leche sabrosa,
que a los niños gustará.
Tensiope,
Tercio pez.
Mirando hacia el horizonte
se despeja el pensamiento, el llanero va contento
con la esperanza en el monte. Solitaria, llanura,
corrompa, tibios amores, desamada y sus hijos
cruzan a ojos de flores. Solitaria, llanura,
corrompa, tibios amores, la ropa un tibio
sabores, el de su amada y sus hijos dulce manojo de
flores, terciopelo, terciopelo.
Mirando hacia el horizonte,
El
desamado
y sus hijos crucen manojo de flores. El desamado
y sus hijos crucen manojo de flores.
Ejercicio
no apto para cardíacos. No, la radiofonía no. La
radiofonía es precisamente el mejor contrapeso,
la mejor medicina para un problema cardíaco. Ya lo
hemos hablado esto, ¿no? de que para una
cardiopatía no hay mejor que una buena
radiofonía. Ejercicio no apto para cardíacos es
un ejercicio numérico que tengo aquí en el menú de
esta noche, en el cajón desastre de esta noche, en
la que continúo tratando de tomar el ritmo, porque
lo que sucede con la gente en cualquier
circunstancia y en cualquier función que tenga,
es que cuando la deja por un tiempo, aunque sea
mínimo, pierde precisamente la gimnasia.
También hay una gimnasia para sentarse delante de
un micrófono. Primero hay que creérselo. Esto es
suponer que es cierto que hay gente, que hay mucha
gente, que hay una inmensidad de gente esperando
las 23. También las 22 por Carlitos Rodari. No voy a
ser tan egoísta, pero también las 23 digo. para
parasitarse con los palabristas, con este
errático, errático, versátil, a veces
profundamente superficial, programa que
hacemos por la radio de la ciudad, volando a 1110
kiloherzios por ese antiguo lugar azul, que es el
cielo. Digo que se necesita gimnasia. Ayer me
sentía absolutamente como... como venido de otro
mundo, como principiante,
como novato, Lo cual no está mal, no está mal porque
uno vuelve entonces a recordar algunas lecciones
que tiene dentro, en el disco no tan rígido, en el
disco no tan rígido de la memoria de uno. Y en
algunos días o en algunas noches uno retoma la
música privada, la música particular.
Gracias por ver el video
no
Esta
noche
tengo ese ejercicio no apto para cardíacos, pero
solamente... lo vamos a sobrevolar, es un asunto
como para tenerlo en cuenta, lo tenemos realmente
en cuenta porque lo estamos viviendo cada ser, o
por lo menos la mayor parte de los seres del
planeta, de este gran barco, lo vive así, pero es
bueno también a veces circunscribir toda esa
enorme mayoría que es lo que algunos llamaron
durante el siglo XIX soñando la humanidad, a los
que algunos creyeron que era precisamente esa
condición humana que podía mejorar, que podía ir
comportándose cada vez más cercanamente de Abel
que de Caín. Digo que en estos ya últimos meses,
estos y tal vez los del 2000, para entrar al próximo
milenio, Es bueno que eso que se llama la
humanidad, que eso que se llama las Naciones
Unidas y que integra casi 200 países, que esas
cifras enormes, que son los 6.000, casi 5.600
millones de seres humanos, que nos abruman, que
nos desbordan, que nos abruman tanto por la cifra,
que no podemos contener. Si los pudiéramos
envolver así o empequeñecer simbólicamente,
digo, a esos seis mil, casi seis mil millones de
seres humanos que andan por... por la tierra, y al
reducir todo el espacio tierra a una villa, a una
pequeña aldea, y a esos casi 6.000 millones que
somos, a 100 solamente habitantes, pero
manteniendo todas las proporciones humanas,
esto es todo lo que hoy le sucede a los 5.600
millones, 6.000 millones que somos, el resultado
es un ejercicio numérico que, como digo, o como
alguien se ocupó de titular en un artículo que he
recogido de la revista Punto de Encuentro, es un
ejercicio numérico no apto para cardíacos. Este
trabajo de encoger la población de la Tierra hasta
llevarla al tamaño de una aldea de 100 personas y
manteniendo todas las proporciones humanas
existentes en la actualidad, el resultado sería
el siguiente.
De esas 100 personas de la villa, esto es, de los
casi 6.000 que somos, pero olvidémonos ya de los
6.000 y involucrémonos en las 100 personas de la
villa en las que estamos.
En esas 100 personas hay 57 asiáticos, 21
europeos, 14 americanos y 8 africanos.
Esa es toda la población de la Tierra achicada
en 100, en 100 terrícolas. Serían 57 asiáticos, 21
europeos, 14 americanos y 8 africanos.
naturalmente entendiendo americanos a todos los
de las tres Américas. De esos 100, 70 no serían
blancos,
habría solamente 30 blancos. De esos 100,
solamente habría 30 cristianos, 70 no serían
cristianos.
De esos 100, 70 serían analfabetos.
De esos 100, 50 sufrirían de malnutrición.
De esos 100, 80 habitarían vivienda de
construcción precaria. Y de esos 100, solo uno
tendría educación de nivel universitario.
Esto
es que hemos llegado a la Luna, ¿no? Pero todavía
nos falta llegar a la Tierra. Este programa se
llama Los Palabristas. En la operación técnica
está Eduardo Fernández, en la docución Leonardo
Rivadeneira, en la producción general Jorge
Zunino y en la asistencia Esteban Kozlowski.
Estamos, como digo, con un menú amplio. Hemos
escuchado inicialmente, como telonera de este
programa, a nuestra corresponsal en Nueva York, a
Mercedes Rofea, quien ustedes conocen, muy buena
poeta. Ella ha sido ya entrevistada en nuestro
programa en dos ocasiones. Lo hemos hecho cuando
bajó, como se dice, a Buenos Aires, desde Nueva
York, y por propia y espontánea vocación de querer
tener su cordón umbilical muy atado con Buenos
Aires y con la palabra, Ella nos representa en
Nueva York y nos envía cada tanto alguna
entrevista que ustedes ya han escuchado. Vamos a
escucharla a Mercedes Rofe, que nos va a presentar
a una escritora colombiana. Buenas noches. Esto
es Mercedes Roffé desde Nueva York, hoy con la
visita de la escritora colombiana Alba Lucía
Ángel para los palabristas de la Argentina. Alba
Lucía Ángel nació en Pereira, Colombia, en 1939.
Es autora del libro de cuentos O Gloria
Inmarcesible, publicado por el Instituto
Colombiano de Cultura en 1979. Un libro sobre
arte, tres piezas de teatro, dos libros de poesía y
cuatro novelas. Entre ellas, Dos veces Alicia,
Barcelona, 1972, Estaba la pájara pinta sentada
en el verde limón, Cali y una reedición de
Barcelona, de 1983. y Misiá Señora, publicada por
Argo Fergara en 1982. Su libro Las Andariegas, de
1984, reúne parábolas o viñetas cuyo tema recorre
un siglo cósmico de mujeres que vienen de otras
galaxias y recorren la Tierra con visiones
diferentes. Esta obra fue inspirada, según la
autora, en la Guerrilla de Monique Vitir. Una de
las figuras más destacadas de la... narrativa
colombiana de las últimas décadas, ha sido
invitada a dar lecturas de su obra en los más
prestigiosos centros de cultura de las Américas y
Europa. Desde 1964 ha vivido en Londres, Italia,
España, Francia y los países escandinavos. 1998
celebra su regreso a los Estados Unidos y a la labor
literaria. Con nosotros, Alba Lucía Ángel.
Buenas noches, Mercedes. Alba Lucía, después de
una carrera literaria brillante, decidiste,
hace poco menos de 15 años, apartarte del mundo
literario. ¿Por qué? ¿Cómo se fue gestando en vos
esa decisión?
A través de la escritura. Me di cuenta que llegó un
momento de síntesis y no se gestó la decisión tal
como uno pudiera concretizarla, se gestó desde el
nacimiento probablemente, era como un camino que
se tenía que terminar. No creo en eso de que a uno se
le acaba la literatura y se le acaba la vida, a pesar
de que la literatura para mí fue un acto de vida. Y
hay muchos otros recursos. Se gestó porque el
silencio me llamaba para una revisión interna y me
fui al silencio para crecer. ¿Cómo fue ese
crecimiento? ¿Cómo viviste estos años y cuáles
fueron tus áreas de actividad y de intereses?
Estuve mucho tiempo en Assisi, Italia,
recorriendo los bosques, revisitando pasajes de
ese gran maestro que es Francisco de Assisi. Es
parte de mi crecimiento interno y no lo llamo
espiritual, lo llamo de conciencia. Allí vi
cosas... que no hubiera podido revisitar como
precisamente el estrato religioso. No era ese mi
interés. Era el descubrimiento de la tierra, de la
campiña italiana, y eran los valores reales que
tiene la tierra. Creo y sigo creyendo que en ello
Francisco de Asís fue un gran pionero, con esa
llave hermosa que él siempre propuso, que es la
humildad, Y en eso también empecé a crecer, para
adentro, con una necesidad de la hormiguita
viajera y no del águila que volaba por todas partes
y que la invitaban. Entonces es un crecimiento
yoga. Hice un estudio yoga profundo personal que
empezó en el año 72 y en Asís fue como un cúlmine para
caminar a otro espacio. Luego me fui a
Escandinavia y trabajé con niños de seis años.
Aprendí el noruego y creía siempre, soy una muy
María Montessoriana, digamos, y creo siempre que
a los niños hay que observarlos. Y se me facilitó en
Noruega. Así que trabajé dos años con niños de
cinco y seis años. Eso a mí me llenó y la aventura
interior creció muchísimo observando a los
niños, sobre todo escandinavos, que son bastante
peculiares, diferentes a lo demás que he visto.
Albalú, volviste este año a los Estados Unidos,
donde ya habías vivido por un corto tiempo antes.
¿Cómo está siendo este regreso tuyo a este país y a
la vida y al quehacer literario en la medida que te
estás reintegrando con algunos, te estás
reencontrando con algunos amigos y algunas
actividades que antes tenías? La parte del
encuentro con los amigos siempre es maravillosa.
Gente que creyó que estaba realmente muerta y otra
que se asustaba porque creía estar hablando con un
fantasma. Lo digo literariamente, ha sido muy,
muy intenso. El resto es difícil. Estados Unidos
sigue siendo para mí. creo que nunca he podido
cambiar de opinión, un planeta diferente. Y hoy en
día me parece muy difícil. Después de la aventura
interior, silencio, creo que me va a costar
muchísimo redialogar, emprender una danza con
este caos. Yo lo veo así en este momento. Sí, creo
que la experiencia del caos es bastante viva aquí,
¿no? De todos modos hay un pasado en este país con
algunos escritores, Kerouac, Burroughs, otros
escritores, con los cuales sí podrías establecer
algún tipo de puente espiritual e intelectual en
cuanto a la escritura, ¿verdad? Sí,
absolutamente. Es precisamente creo que el ciclo
que iniciaron Kerouac y Ginsburg, esos grandes
iniciados que entonces eran secretos y
rechazados, aunque los aceptaron por grandes,
pero no vieron el mensaje y los códigos. Sí, allí yo
volvería a agarrar la fuente de lo que nos dejaron
como herencia. Hay personas extraordinarias en
este país, deambulando, volando, subterráneas
igualmente hoy. Creo que se parece mucho ese
ciclo, a pesar de que ahora la influencia,
digamos, de la droga no es la misma de las drogas
entonces, no es el ácido lisérgico. Es una droga
mucho más tremenda. Yo creo que una de las drogas
mayores de este país es el dinero y es difícil
combatirla. Allí no tengo puentes. El resto sí.
Hay grandes sorpresas en el camino. Acabo de
llegar y tengo una gran esperanza porque los seres
humanos están repartidísimos en todas partes y
los ángeles también.
Albalú, ¿de cuál de tus obras ya consagradas nos
vas a leer un fragmento? Les voy a leer un fragmento
de algo que quiero muchísimo y es lo último que
escribí de ficción. Después escribí un poco el
teatro que fue corta la escritura, Las
Andariegas, publicada por Carlos Barral, ese ser
que creyó siempre en mí, en Argos Vergara, en su
colección de la Biblioteca del Fenice. Es un
trabajo que todavía no sé cómo se llama, yo la puse
parábola, y que está hecho... en el año, en
Londres, en el año 80, terminado en el 82. La tierra
era madura y pródiga en sus frutos y de montañas no
muy altas. Los verdes trigos y verdes milenarios y
el verde denso de praderas las recibieron como una
mensajera con albricias. Las fueron envolviendo
como lianas de monte o capas de pastor.
con olores de albahaca y tamarindo nadie esperaba
en el portal cuando ellas avanzaron y se oyeron
señales o voces o rumores sólo las pasionarias y
las adormideras dejando por el suelo sus pétalos
de olor en las paredes había dibujos de batallas
entre lapitas y centauros y una cabeza de mujer con
cabellera de serpientes y una casita con jardín y
un gato enorme con ojos golositos dulce como
guayaba Eran el aire y el silencio, dijeron unas
dejando perlas negras en prenda del relato. La más
joven buscó en imágenes del agua y diseñó dos
alcatraces. Otras emudecieron, como cubiertas
por cristales o alas de libélulas. Así las vieron
avanzar. jinetes en caballo sin bridas ni
monturas el pelo en trenzas apretadas los cuerpos
como esculpidos en basalto o en obsidiana o en
diorita como pantera recelosa las observaron
desmontar Y una de ellas le habló a los animales que
se fueron después trotando hasta el corral y
entonces una a una se sumergieron en la fuente y
nunca más volvieron a salir. Una pared se abrió
como una flor de cinco pétalos y aparecieron cinco
niñas que dijeron llegar del mar de la memoria.
Venían cubiertas por el pasar del tiempo como si
fueran gemas de colores o viajeras del sol o
mariposas emigrantes llegando a su destino. ¿Por
cuál puerta cruzaron, camineras? ¿Vienen de la
vorágine del trópico o de los cielos del norte?
Preguntaron, tiempo como ardillitas
curioseando, y ellas las vieron luego observar en
las pantallas y anotar en tableros llenos de
lucecitas rojas y amarillas y conectar rayos
violetas sobre unas rampas movedizas donde
enseguida se estiraron, quitándose las túnicas,
que eran de amianto y de fibra vidriosa. Las
invitaron por señas a tenderse. Después les
dieron rosas blancas y bebieron con ellas leche
cabra.
El cantar tiene sentido, el cantar tiene sentido,
entendimiento y razón. El cantar tiene sentido y
el cantar tiene sentido, entendimiento
y razón. La buena pronunciación, la buena
pronunciación
y el instrumento al oído La buena pronunciación,
la buena pronunciación
y el instrumento al oído.
Mira ese lirio que el tiempo lo consume y una fuente
que lo hace florecer.
Mire ese lirio que el tiempo lo consume y hay una
fuente que lo hace florecer.
Tú eres el lirio, ay, dame tu perfume, que yo soy la
fuente, déjame correr.
Tú eres el lirio, que dame tu perfume, yo soy la
fuente, que déjame correr.
La garza prisionera no canta cual solía y cantar en
el espacio y en el dormido mar. La garza prisionera
no canta cual solía cantar en el espacio y en el
dormido mar.
Su canto entre cadenas es canto de agonía, ¿por qué
te empeñas pues, señor, su canto en prolongar?
Su canto entre cadenas y es canto de agonía porque
se empeñó el señor su canto en prolongar.
¿Qué hago yo solo en el campo? ¿Qué hago yo solo en el
campo? ¿Qué hago
yo en el campo solo? Yo no enamoro ni canto, yo no
enamoro ni canto, yo no canto ni enamoro.